Opis dobrej praktyki: Raportowanie dostępności (#69)
Siec-Dostepnosci-Cyfrowej/sdc: documentation/docs/kultura/raportowanie-dostepnosci/raportowanie-dostepnosci.md

> **Dlatego, osoby odpowiedzialne w organizacji za zapewnienie dostępności cyfrowej (np. koordynatorzy dostępności) powinny zadbać o odpowiednie informowanie i raportowanie tego obszaru do celów decyzji zarządczych.** O rzetelne informowanie osób decyzyjnych o obowiązkach ustawowych podmiotu w zakresie dostępności. O uświadomienie istoty potrzeb leżących u podstaw obowiązku zapewnienia dostępności. O zrozumienie procesu zapewnienia i utrzymywania dostępności produktów cyfrowych w całym cyklu ich życia. O rzetelne prezentowanie informacji i danych z realizacji zadań związanych z zapewnieniem dostępności i ich efektywności. 

Author: ```suggestion
**Dlatego, osoby odpowiedzialne w organizacji za zapewnienie dostępności cyfrowej powinny zadbać o odpowiednie informowanie i raportowanie tego obszaru do celów decyzji zarządczych.** O rzetelne informowanie osób decyzyjnych o obowiązkach ustawowych podmiotu w zakresie dostępności. O uświadomienie istoty potrzeb leżących u podstaw obowiązku zapewnienia dostępności. O zrozumienie procesu zapewnienia i utrzymywania dostępności produktów cyfrowych w całym cyklu ich życia. O rzetelne prezentowanie informacji i danych z realizacji zadań związanych z zapewnieniem dostępności i ich efektywności. 
```

> ---

Reviewer: Polecam generator dobrych praktyk https://siec-dostepnosci-cyfrowej.github.io/sdc/generator-dobrej-praktyki. Za pomocą niego można wygenerować oczekiwaną strukturę dokumentu.

id: raportowanie-dostepnosci 
title: Informowanie i raportowanie w zakresie dostępności cyfrowej do celów decyzji zarządczych
description: (...)
sidebar_label: Raportowanie dostępności
sidebar_position: 1 
keywords: [dostepność cyfrowa, kultura i zarządzanie, raportowanie, dobra praktyka]
tags: [dostepność cyfrowa, kultura i zarządzanie, raportowanie, dobra praktyka]
data_zgloszenia: 27 lutego 2026 r.
ostatnia_aktualizacja: 27 lutego 2026 r.
opracowanie: Marcin Adamski
wersja_robocza: true
---
## Metryczka
- **Podmiot realizujący:** Urząd m.st. Warszawy
- **Zgłaszający:** Marcin Adamski 
- **Wymiar:** Zarządzanie i kultura
- **Kontakt:** madamski@um.warszawa.pl
---

> ## Cele

Reviewer: ```suggestion
## Cel
```

> Odpowiednie informowanie i raportowanie do celów decyzji zarządczych, w tym rzetelne informowanie osób decyzyjnych o obowiązkach ustawowych podmiotu w zakresie dostępności oraz prezentowanie informacji i danych z realizacji zadań związanych z zapewnieniem dostępności i ich efektywności. 

Reviewer: Moje propozycje, do potencjalnego wykorzystania:

```suggestion
Zapewnienie zarządowi operacyjnemu oraz kadrze kierowniczej rzetelnych, terminowych i zrozumiałych informacji niezbędnych do podejmowania decyzji w czterech kluczowych obszarach:

1. zgodności z obowiązkami ustawowymi w zakresie dostępności cyfrowej,
2. alokacji budżetu i zasobów na działania naprawcze i rozwojowe,
3. oceny efektywności zrealizowanych zadań dostępnościowych,
4. zarządzania ryzykiem prawnym i reputacyjnym.

Dodatkowo celem jest wdrożenie **pętli zwrotnej** - monitorowanie wpływu podjętych decyzji na rzeczywisty poziom dostępności, aby cyklicznie doskonalić proces informowania.
```

## Problem

> Zapewnienie dostępności cyfrowej produktów takich jak strony internetowe, aplikacje, dokumenty, stanowi dla podmiotu publicznego koszt. Będzie on tym większy, im większy jest podmiot. Koszt będzie zależeć w szczególności od liczby produktów oraz ich złożoności. Podmioty mniejsze, prowadzące 1-2 serwisy internetowe, nieposiadające aplikacji mobilnych, tworzące niewiele dokumentów cyfrowych w ciągu roku, będą ponosić relatywnie niskie koszty zapewnienia dostępności. Dla podmiotów dużych i złożonych organizacyjnie, oferujących wiele serwisów, posiadających aplikacje webowe i mobilne, tworzących tysiące dokumentów cyfrowych rocznie – koszty zapewnienia i utrzymania cyfrowej dostępności produktów będą znaczące. W każdym z przypadków, ze względu na wydatkowanie środków publicznych, kluczową rolę odgrywają kierownicy jednostek oraz osoby odpowiedzialne za podejmowane decyzje finansowe. Ze względu na potencjalnie dużą skalę kosztu zapewnienia dostępności cyfrowej w przypadku dużych podmiotów posiadających wiele produktów cyfrowych, może się pojawiać wyzwanie związane z akceptacją skali takich kosztów. Może się pojawić dążenie do ograniczania nakładów organizacyjnych czy finansowych w tym obszarze. Mogą się pojawiać pytania o efektywność kosztową. Osoby podejmujące decyzje o finansowaniu procesu zapewnienia dostępności cyfrowej nie w każdym przypadku będą zorientowane w szczegółowych aspektach tego obszaru. Naturalne jest, że ich wiedza w zakresie merytorycznym może być ograniczona. 

Reviewer: ```suggestion
Zapewnienie dostępności cyfrowej produktów takich jak strony internetowe, aplikacje, dokumenty, stanowi dla podmiotu publicznego koszt. Będzie on tym większy, im większy jest podmiot. Koszt będzie zależeć w szczególności od liczby produktów oraz ich złożoności.

Podmioty mniejsze, prowadzące 1-2 serwisy internetowe, nieposiadające aplikacji mobilnych, tworzące niewiele dokumentów cyfrowych w ciągu roku, będą ponosić relatywnie niskie koszty zapewnienia dostępności. Dla podmiotów dużych i złożonych organizacyjnie, oferujących wiele serwisów, posiadających aplikacje webowe i mobilne, tworzących tysiące dokumentów cyfrowych rocznie - koszty zapewnienia i utrzymania cyfrowej dostępności produktów będą znaczące.

W każdym z przypadków, ze względu na wydatkowanie środków publicznych, kluczową rolę odgrywają kierownicy jednostek oraz osoby odpowiedzialne za podejmowane decyzje finansowe. Ze względu na potencjalnie dużą skalę kosztu zapewnienia dostępności cyfrowej w przypadku dużych podmiotów posiadających wiele produktów cyfrowych, może się pojawiać wyzwanie związane z akceptacją skali takich kosztów, a także dążenie do ograniczania nakładów organizacyjnych czy finansowych w tym obszarze. To rodzi pytania o efektywność kosztową.

Osoby podejmujące decyzje o finansowaniu procesu zapewnienia dostępności cyfrowej nie w każdym przypadku będą zorientowane w szczegółowych aspektach tego obszaru. Naturalne jest, że ich wiedza w zakresie merytorycznym może być ograniczona.
```
